Mido gbe nam, esia nye Mɔnukpɔkpɔ ƒe Se.
Kɔmpiutadziɖoɖowo sesẽ ŋutɔ
Gbã la, kɔpi geɖe li siwo wòle be woaŋlɔ.
Kpɔɖeŋudɔ siwo mewɔ na nusiwo kplɔ wo nɔewo ɖo sia koe
Kɔdasia didi wu fli 12,000.
Ne enye dɔwɔwɔ ƒe dɔwɔƒe ŋutɔŋutɔ
Ne subɔsubɔdɔ sue aɖee wònye hã la, agbɔ fli 100,000 ŋu bɔbɔe.
Fli akpe alafa ɖeka sɔ gbɔ be wòayɔ agbalẽ blaeve me.
Code didi ŋɔŋlɔ mefia be ewu enu o.
Ele be nàyi edzi anɔ kɔpi si nèŋlɔna la ɖɔm ɖo.
Ne èɖɔ A ɖo la, B gblẽna.
Ne èɖɔ B ɖo la, A kple C agbã.
Ne míazã nɔnɔmetata aɖe la, ele abe Rasputa aɖe me léle ɖe asi hele avi fam ene.
Àte ŋu agblɔ be enye nɔnɔme si sɔ kple sɔ tɔ.
Le ɣeyiɣi sia me la, àse le ɖokuiwò me be ehiã be yeawɔ aɖaŋu.
Gake ne èdze agbagba ŋutɔŋutɔ be yeaŋlɔ aɖaŋuɖogbalẽ aɖe la, .
Susu siwo le wò ta me gbɔgblɔ ŋutɔŋutɔ
Àkpɔe be mele bɔbɔe abe alesi nèsusui ene o.
Sheet music, si nye nuŋlɔɖi si léa gbeɖiɖi alo haƒoƒo ɖe mɔ̃ dzi kple ŋku gɔ̃ hã, .
Enye nusi sesẽ alea
Menye hadzidzi koe o, ke boŋ ganyawo kple ɖoɖowɔwɔ hã
Nukpɔsusu vovovo geɖe wu kple abstrakt zãla ƒe nudidiwo
Manɔ bɔbɔe be woaɖee afia le kpɔɖeŋu aɖe koŋ me o.
Dzɔgbenyuie tɔe
Be woaɖu nukpɔsusu siwo me susu mele o ƒe kpɔɖeŋuwɔwɔ ƒe sesẽ dzi
Wodzi UML le ƒe 1990 ƒeawo ƒe nuwuwu lɔƒo.
Grady Butch ye nɔ ŋgɔ nɛ.
Míezãa UML kple mɔkpɔkpɔ
Kpa klass ƒe nɔnɔmetata
Mina míawɔ nɔnɔmetata si le ɖoɖo nu hã
gake la
Esi mete ewɔwɔ kpɔ ŋutɔŋutɔ la, eto vovo na eƒe kɔpiwɔwɔ tẽ.
Edze abe meto vovo boo o ene
Nukatae wòle nenema?
Esia le alea elabena tamebubu ƒe ɖoɖoa zu numame na dɔwɔwɔ.
Le esi teƒe be woana nukpɔsusu siwo me susu mele o nanye nyateƒe wu la, .
Elabena eɖea dɔwɔwɔ ƒe ɖoɖo ƒe tamebubu gɔme ɖe UML me.
Esi nète ŋu xlẽa haƒoƒo siwo woŋlɔ ɖe agbalẽ dzi ta ko
Menye abe ɖe mate ŋu akpae ene o
Esi nèsrɔ̃ UML ta ko
Menye abe ɖe nètu aɖaŋudɔwo ɖo ene o.
Eyata le nya siawo siwo kplɔ wo nɔewo ɖo me la
To dɔ ŋutɔŋutɔwo dzi
Alesi woawɔ nudidi siwo me susu mele o la awɔ nu ŋutɔŋutɔe
Àte ŋu atsɔ kɔdasia aɖo kadodo mea?
Madi be maɖee afia wò le ame ŋutɔ ŋkume
Metiae be madzra sinima tikitiwo ɖo ɖe domenyiŋusẽfianu nu
Sinima tikitiwo ƒe ɖoɖowɔwɔ gɔme sese le bɔbɔe elabena woƒe akpa gãtɔ nye domenyiŋusẽfianu siwo amewo nya nyuie.
Dɔ vovovowo abe gege ɖe eme, fexexe, kple zikpui tiatia ene hã le eme.
Edze abe kpɔɖeŋu nyui aɖee wònye ene
Le go vevi me la, nyati sia ƒe tanyae nye kɔmpiutadziɖoɖowo ƒe ɖoɖowɔwɔ, gake
Míaƒo nu tso ŋgɔyiyi si wotu ɖe dodokpɔ dzi hã ŋu.
Egbegbe ŋgɔyiyi ƒe nɔnɔmewo doa alɔ dodokpɔdɔwɔnuwo le wo ɖokui si.
Ne èlé ŋku ɖe dɔ xɔŋkɔ siwo wowɔna le mɔ gbadza nu ŋu gɔ̃ hã la, .
Dodokpɔ ƒe ɖoɖo aɖe le mía si.
Anɔ eme be esia fia be dodokpɔ le vevie ale gbegbe eye viɖe le eŋu.
Gake le nyateƒe me la
Le go geɖe me la, menye TDD ɖeɖeko o, ke womewɔa dodokpɔ ƒe nuwo wɔwɔ le wo ɖokui si gɔ̃ hã ŋudɔ nyuie o.
Dodokpɔ siwo ŋu gɔmesese le ŋɔŋlɔ gbã dzadzraɖo aɖeke manɔmee nye
Menɔa bɔbɔe gbeɖe o
Esia nye nane si bia be woawɔ kɔmpiutadziɖoɖowo ƒe ŋutete siwo wotsɔ ƒo ƒui.
Eyata, anyo wu be woawɔ nu kple aɖaŋuwɔwɔ kple TDD ɖekae.
Mebu eŋu be ewɔa dɔ nyuie
Eyata azɔ mina míadze dɔa ƒe kpekpe gbãtɔ gɔme.
Elabena dɔ sue aɖe koe esia nye
Ame eve ye va
Ame si le miame la nye domain expert, eye esi le ɖusime la nye developer.
Domain ŋuti nunyalawo ƒe susu le ɖoɖo siwo wòle be míatu ŋu.
Egblɔa ŋutinya geɖe
Fefewɔƒe si míekpɔa edzi
Wo dometɔ siwo ade akpe ene le dukɔa me godoo.
Ate ŋu adzi ɖe edzi le etsɔme.
Fifia la, sinima tikitiwo dzadzraɖo ƒe dɔwɔwɔ koe wodoa alɔe.
Míeɖoe be míatsɔ tikiti dzadzra akpe ɖe fefe gãwo ŋu emegbe.
Eye nu vevitɔe nye be mele be nàŋlɔ zikpuiwo zi gbɔ zi eve gbeɖe o.
Tsã la, kuxi ma ƒomevi sesẽna na asisiwo ƒe dɔwɔƒewo ŋutɔŋutɔ.
Elabena sinima ŋuti nyatakaka kple numetoto ŋuti nyatakaka gbogbo aɖewo li siwo woƒo ƒu xoxo.
Ele be nyatakaka siawo nanɔ anyi nenema.
Le afisia la, wowɔ ɖoɖo ɖe dzeɖoɖoa ŋu nyuie, gake
Le nyateƒe me la, nyatakaka bubuwo gali
Woatsɔe ana le mɔ si me ɖoɖo mele o nu
Gake ŋutinya si dona le dɔa ƒe gɔmedzedzee nye
Elabena eyae nye nudidi vevitɔ kekeake
Ele be nàɖo to nyuie
Dɔwɔlawo ɖoa to domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyalawo
Nyabiase ʋɛ aɖewo le asinye
Dɔwɔwɔ gã si nye performance ticket reservation function si nèyɔ
Ɣekaɣie woatsɔe akpe ɖe eŋu?
Ðe wòle be woatsɔ esia ade dɔ sia ƒe lolome me do ŋgɔa?
Alo madi be manya nenye be ele be mabu eŋu haɖe
Eye alesi wòhiã be woalé nyatakaka siwo li xoxo me ɖe asi
Ðe esia fia be mele be míatrɔ DB ɖoɖoa oa?
Ðe dɔwɔƒe bubu aɖewo li siwo le DB la mam fifiaa?
Abe alesi nàte ŋu akpɔe le DB la me ene la, .
Elabena domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyalawo menye developers o.
Mɔ̃ɖaŋunyagbɔgblɔa me mekɔ o
Ele be nuwɔlawo nalé ŋku ɖe nu siawo ŋu nyuie.
Domain ŋuti nunyalawo ɖoa developers ƒe biabiawo ŋu ale:
Dɔwɔna gã si nye performance ticket reservation
Ðoɖowɔɖi aɖeke koŋ meli haɖe o.
Gake ne wotsɔ nɔnɔme aɖewo kpee le etsɔme
Ale be nàte ŋu awɔ asitɔtrɔ le eŋu sesẽ boo aɖeke manɔmee
Mesusu be anyo ne àte ŋu abu eŋu vie fifia.
Míezãa DB na naneke tsɔ wu míaƒe dɔwɔnawo o.
Nuɖoanyia ŋutɔ tɔtrɔ menye kuxi gã aɖeke o zi alesi wokpɔ nyatakakaawo dzi nyuie ko.
Esi wòse ŋutinyaa vɔ megbe
Nyemesusu be mehiã be nàtsi dzi ɖe fefe gã la ŋu o.
Menye dɔa ƒe lolomee o
Nudidiawo hã me mekɔ o
Nyemenya ɣekaɣie mahiãe o, gake
Ema nye kuxi si me míagadzro emegbe.
Ne womeŋlɔe ɖe agbalẽa me o gɔ̃ hã
Domain ŋuti nunyalawo hã ana ŋuɖoɖo be yewoabu dɔwɔwɔ gãwo ŋu.
Mele be nàŋlɔe be o
Enyo
Emegbe, fefe gã ƒe tikitiwo dzadzraɖodɔa
Nyematsɔe ade nu vevitɔwo dome le dɔ sia wɔwɔ me o.
Ke boŋ ena wònɔa bɔbɔe be woakeke dɔwɔwɔ ɖe enu emegbe le ŋgɔyiyi ƒe ɖoɖoa me.
Makpɔ edzi nyuie
Mega tsi dzi o. Ka ɖe nye ɖeka ko dzi
Ele vevie be míanɔ anyi nyuie
To míaƒe dzeɖoɖo vaseɖe fifia dzi
Woƒo nu vevitɔwo nu ƒu kpuie ale:
Esiae nye nyatakaka siwo domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyalawo na.
Gɔmeɖeɖe kple ɖoɖowɔwɔ tso dɔwɔla aɖe ƒe nukpɔsusu nu
Dze dɔa gɔme
Le domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyalawo gbɔ
Ne ènya tso nya me le wò dɔa ƒe taɖodzinuwo ŋu ko la, .
Fifia ɣeyiɣia de be nàyɔ wò dɔa ƒe ŋkɔ.
Gbã la, bia domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyala aɖe be wòagblɔ woƒe susu.
Nukae wòle be matsɔ ŋkɔ na dɔa?
Enye sinimawo dzadzraɖo ƒe ɖoɖo.
Ke Sinimawo ƒe Agbalẽŋɔŋlɔ ƒe Ðoɖoa ɖeɖeko ya ɖe?
ao, nyemedi o
Makpɔ fefe gãwo dzi
Mina míayi kple Sinimawo ƒe Agbalẽŋɔŋlɔ ƒe Ðoɖoa. Ɛ̃?
nyo ŋutɔ
Akpe na wò kakaaka
Ðewohĩ domenyinyi ŋuti nunyalawo adi be woatsɔ dɔa ƒe ŋkɔwo le Koreagbe me.
Gake le developer ƒe nukpɔsusu nu
Nyawo katã siwo dome dɔa ƒe ŋkɔwo hã le
Esi wònye be wowɔa eŋudɔ tẽ le kɔpi me ta la, .
Ele bɔbɔe be woaɖe egɔme le Eŋlisigbe me ne anya wɔ.
Ele vevie be dɔwɔlawo nawɔ ɖe domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyalawo ƒe nuhiahiãwo dzi nuteƒewɔwɔtɔe, gake
Dɔ bliboa ŋu bubu
Agbanɔamedzi le mía dzi hã be míafia mɔ nuwo ɖe mɔ nyuitɔ nu.
Ne ètso nya me le ŋkɔ aɖe ŋu na wò dɔa
Fifia ɣeyiɣia de be nànya amesiwo zãa Sinimawo ƒe Agbalẽŋɔŋlɔ ƒe Dɔwɔɖoɖoa.
Nyateƒee, ele be nàbia domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyala aɖe be wòana nyatakaka tso esia ŋu.
Eye míekpɔnɛ be asisiwo kple dɔdzikpɔlawo le mía si.
Nusiwo woate ŋu ato bɔbɔe le aɖaŋuwɔwɔ ƒe gɔmedzedze dometɔ ɖekae nye
Enye gotagome nusi dzi woanɔ te ɖo
Gomegome nusiwo dzi woanɔ te ɖoe nye
Ate ŋu anye domenyinu ƒe ɖoɖo si li xoxo, .
Ate ŋu anye fexexe ƒe ɖoɖo aɖe
Ƒomedodo sia si dzi woanɔ te ɖo la nye
Elabena ate ŋu akpɔ ŋusẽ gã aɖe ɖe ɖoɖoa ƒe wɔwɔme bliboa dzi.
Ele vevie be nàde dzesii kaba ale si nàte ŋui.
dzɔgbenyuie tɔe
Nusiwo le abe fexexe ƒe agbowo kple domenyinu ƒe ɖoɖowo ene
Elabena wole ezãm xoxo le ɖoɖo siwo li fifia me
Woate ŋu ase egɔme bɔbɔe vie
Nusiwo dzi woate ŋu aŋe aɖaba aƒu bɔbɔe le ƒomedodo si dzi woanɔ te ɖo me dometɔ ɖekae nye
Nutoa me ƒe gotagomenuwo li
Míaƒe dukɔa le ɣeyiɣi ƒe didime ma ke me
Le dukɔ si me anyigba lolo le me la, fefewɔƒe ɖesiaɖe ƒe ɣeyiɣi ƒe didime to vovo.
Emegbe Sinimawo ƒe Agbalẽŋɔŋlɔ ƒe Ðoɖoa
Enye nusi womate ŋu aƒo asa na godoo be nutome ƒe nɔnɔmewo abe ɣeyiɣi ƒe didimewo ene akpɔ ŋusẽ ɖe edzi.
Nu siawo medzena bɔbɔe o negbe ɖe nèbia domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyala la tẽ hafi.
Ele bɔbɔe be woato eŋu
Domain ŋuti nunyalawo dina be yewoaŋe aɖaba aƒu nyatakaka siawo dzi tsitotsito.
Elabena woate ŋu aɖe numeɖeɖea ɖa
Esi wònye be wogblɔ ƒomedodo si me woanɔ te ɖo la eme kɔ ta la
Azɔ mina míalé fɔ ɖe Movie Booking System ƒe ememenuwo ŋu.
Gbã la, nukae asisi la wɔna le Sinimawo ƒe Agbalẽŋɔŋlɔ ƒe Ðoɖoa me?
Mina míabia domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyalawo
Nukae asisiwo wɔna?
Asitsalawo dia sinimawo, .
Kpɔ sinima ŋuti nyatakakawo, .
Tia ɣeyiɣi si woaɖee afia, .
Tia wò zikpui, .
Wɔ sinima ƒe tikitiwo ƒe agbalẽ, .
Kpɔ teƒea ƒe ɖoɖo ŋuti nyatakakawo ɖa, .
Wɔ nuwo abe tetre ɖe teƒe si nèdzra ɖo ɖi ene
Ðe fefeɣi tiatia kple zikpui tiatia nye sinima tikiti xɔxɔ ƒe akpa aɖea?
Eye be nàdzra sinima ƒe tikitiwo ɖo, be nàte fli ɖe sinima ƒe tikitiwo me
Le nyateƒe me la, ɖe menye ɖeko nèle tikiti ƒlem hele gagbugbɔɖoɖo xɔm oa?
èto nyateƒe
Esɔ nenema
Elabena enye domenyinyi nyanyɛ aɖe fifia
Tia ɣeyiɣi si woaɖee afia eye nàtia wò zikpui
Ðe esia nye sinima ƒe tikitiwo xɔxɔ ƒe ɖoɖoa ƒe akpa aɖea?
Mate ŋu abia
Gake ne domenyinyi si mènya o ye la, .
Zazã ƒe nɔnɔme ɖesiaɖe me dzodzro tsitotsito
Àgbugbɔ awɔ asitɔtrɔ le eŋu zi geɖe.
Le dɔa ƒe nɔnɔme nu
Àte ŋu agbugbɔ awɔ esia zi geɖe, .
Zi alesi nèdi wò ɣeyiɣi hedzro nu me nyuie la, .
Ðe dodokpɔ kple vodada dzi kpɔtɔ le ɖoɖowɔwɔ kple dɔwɔwɔ ƒe afɔɖeɖewo me.
Wotue ɖe dzeɖoɖo si wowɔ vaseɖe fifia dzi
Míeɖo míaƒe asisiwo zazã ƒe nyawo ɖe hatsotso ene me:
Nusi kplɔe ɖoe nye dɔdzikpɔla
Dɔdzikpɔla ate ŋu akpɔe be dɔdzikpɔkpɔ ƒe nu atɔ̃e li:
Nye ŋutɔ meɖɔ ŋu ɖo le nya "Dzra ɖo" zazã le ŋgɔyiyi me ŋu.
Manage nye nyagbɔgblɔ si keke akpa
Nusi wɔm nèle la me mekɔ o
Nenema kee wòle le afisia hã
Aleke tututue wokpɔa edzii?
Nye menya o
To nuƒoƒo kple domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyalawo me
Wokeke dɔdzikpɔkpɔ ƒe nu ɖesiaɖe ɖe enu wòzu zazã ƒe nɔnɔme aɖe koŋ.
Ne dɔ ŋutɔŋutɔe wònye
Anɔ eme be zazã ƒe nɔnɔmewo sɔ gbɔ wu esia.
Le afisia la, mewɔe bɔbɔe hena numeɖeɖe.
Nusi le vevie be nàde dzesii le afisia enye be ne èwɔ duƒuƒu ƒe ɣeyiɣi aɖe la, .
Àte ŋu akpɔe be wowɔ tikiti la hã
Eye ne èle tikiti ƒlem alo le egbugbɔm nɛ
Àte ŋu akpɔe hã be míezãa gotagome dɔwɔna aɖe si woyɔna be fexexe ƒe agbo.
Meƒo asisiwo kple dɔdzikpɔlawo ƒe zazã ƒe nɔnɔmewo nu ƒu.
Ne míelé ŋku ɖe zazã ƒe nɔnɔme bliboa ŋu alea
Nane se le eɖokui me be yeɖi gbɔlo
Tiatia aɖe li be woatsɔ fefewɔƒe aɖe akpe ɖe eŋu
Nyemekpɔ naneke abe Search Theatre ene o
Edze abe zazã ƒe nɔnɔme ʋɛ aɖewo ŋutɔ li siwo woɖe ɖa ene.
Elabena le domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyala ƒe nukpɔsusu nu la, nu geɖe li míaɖe.
Zãzã ƒe nɔnɔme sia, si dze abe ɖe wòdze ƒã ale gbegbe ene la, .
Àte ŋu aɖe numeɖeɖea ɖa
Eyata le developer ƒe nukpɔsusu nu ya ɖe?
Anyo wu be woaɖe nyadzɔdzɔ bɔbɔewo abe fefewɔƒe didi ene ɖa.
Ðe esia makpe ɖe nuŋlɔɖiwo dzi kpɔkpɔ ŋu wu oa?
Nenye be enye megbenyawo ƒe ɖoɖowɔwɔ
Zãzã bɔbɔewo abe fefewɔƒe didi ene
Mesusu be menyo be woadzo le edzi o
Nusi gblɔm mele enye be metsi megbe akpa be woaɖo eŋu le dɔwɔwɔ ƒe akpaa me o.
Gake ne dɔ ŋutɔŋutɔe wònye
Le screen planners gome la, zazã ƒe nɔnɔme siawo nye gɔmedzedze nyui aɖe.
Ðoɖowɔla la lé ŋku ɖe fefewɔƒe didi ƒe zazã ƒe nɔnɔme ŋu.
Aleke wòle be mana wòanya wɔ be madi fefewɔƒewo?
Àte ŋu abu tame
Ne èƒo nɔnɔmetataawo nu ƒu ɖekae la, edzena abe ɖe wòsesẽ ene.
Nenye dɔ ŋutɔŋutɔe wònye la, anye ne asesẽ wu sã.
Le go sia me la, mehiã be woazi ame ɖeka dzi o.
Ðeko metsɔ wo ƒo ƒu ɖe afisia be maɖee afia be nya aɖewo bu.
Mekpe nya siwo katã bu la ɖo
Zãzã ƒe nɔnɔme aɖe le asinye si me woɖe kadodo si le fefewɔla la dome ɖa le.
Esia ku ɖe asisiwo kple dɔdzikpɔlawo siaa ŋu.
Eye be edziwɔwɔ nanɔ bɔbɔe la, meŋlɔe ɖe Eŋlisigbe me.
Menyo fifia o elabena dɔ sue aɖee wònye
Ne dɔa lolo eye wòsesẽ
Afikae wòle be domenyiŋusẽfianu ŋuti nunyala nadze numeɖeɖe gɔme le?
Ate ŋu asesẽ
Nukae dɔdzikpɔla wɔna?
Dɔ geɖe ŋutɔe wònye
Abe alesi wokpɔ mɔe tso dɔdzikpɔla gbɔ ene
Le go sia me la, ɖe míate ŋu ama fefewɔlawo ɖe akpa suewo mea?
Anyo hã be nàto eme
Gbã la, woyɔm be dɔdzikpɔla
Ðewohĩ anya wɔ be woama nu suesuesuewo ɖe akpa si wowɔna nu
Eye Movie Booking System zazã hã
Ðewohĩ gotagome dɔwɔnawo anɔ anyi
Ne míema fefewɔlawo ɖe akpa vovovowo me alea la, .
Domain ŋuti nunyalawo ate ŋu ana nyatakaka siwo wowɔ ɖe ɖoɖo nu wu.
Nyateƒee, esia nye numekuku le domenyinyi sesẽ aɖe ŋu ƒe kpɔɖeŋu ɖeka ko.
Mɔ nyui bubuwo ate ŋu anɔ anyi
Ele vevie be nàtrɔ ɖe nɔnɔmea ŋu le nɔnɔmea nu.
Esiae nye nyataƒoƒoa
Fifia ya, míazã zazã ƒe nɔnɔmetata
Ðo taɖodzinuwo na dɔa
Meto numekuku ƒe akpa gbãtɔwo me.
Le nye ŋutɔ gome la, le ŋgɔyiyi ƒe ɖoɖo bliboa me
Mesusu be numekukue nye esi sesẽ wu
Elabena ele be míawɔ ɖoɖo ɖe nukpɔsusu siwo me susu mele o kple esiwo me mekɔ o wu ŋu.
Ɣebubuɣi la, míalé ŋku ɖe eŋudɔwɔwɔ ƒe nɔnɔme veviwo ŋu
Mina míadzro eme tsitotsito
Akpe na mi ɖe miaƒe dɔ sesẽ wɔwɔ vaseɖe fifia ta.